# 权力密码

## 概述

对普通人来说，“历史”究竟对我们的生活有多大的实际意义呢？
我最近读完的这本《权力密码：当历史遇见经济学》会给到这个问题的一个参考答案。

这本书是畅销书作家王伟所著，作者从经济学管理学的角度出发，解读了春秋战国、秦汉时代的著名历史事件。内容风趣，文笔浅显易懂，引人入胜，适合像我这样想要从历史中学习知识和经验的入门读者。

下面我举两个书中讲到的历史事件，来让你对这本书的魅力有一个初步的认识。

## 大禹治水，权力的实质

第一个，就是大禹治水，作者通过这个历史事件剖析了掌握权力的过程。

大禹治水的典故想必大家或多或少地都听说过。距今4000多年前，咱们的黄河流域气候温暖湿润，洪水泛滥。所谓“大禹治水”，其实就是当时对整个黄河流域的治理。

彼时还没有国家的概念，华夏文明还处在以部落为单位各自为政的时代。正是在这样一种时代背景下，大禹通过“治水”这样一个“大工程”，逐渐掌握权力，为之后夏王朝的建立打下了基础。

书中引文：
在治水过程中，大禹肯定要协调沿河的各个部落，于是就建立了最早的上下级服从体制，所有部落都必须听大禹的命令；参与治水的这些人肯定要脱产，他们的吃喝就只能靠其他人来保障，于是产生了最早的税收；治水过程中肯定会遇到不服管的部族，管不服就得开打，于是大禹就建立了最早的常备军；要治水肯定得勘查地形，这一趟下来，等于是做了最早的国土普查；勘查完了，为了便于管理，大禹把这些土地分为九州，这就有了最早的行政区划；治水过程中肯定会有不少人偷奸耍滑，既要惩治这些人也要为其他人立规矩，于是就又有了最早的司法体制；大水退了之后，需要重新划分土地搞灾后重建，于是有了最早的土地所有制度——井田制。

大禹治水一共治了十三年，十三年下来，大禹不光治理了黄河，建立了威信，也在自己手里形成了一个完整的政权体系。这套体系包括职业官僚、手工匠人、职业军人等，这些人都不再下地种田，他们的生存完全依赖大禹手中的这套体制。当大伙都依靠你才有饭吃的时候，你就已经掌握了一部分实质权力。这就好比现在的一个团队，其中总有几个技术方面的灵魂级人物，一旦离开他们，很大一部分项目将进行不下去。在这种情况下，无论他们名义上是什么职务，实质上的发言权往往都会多过其他人。

被别人所依赖标志着你已经掌握了一部分实质权力。拥有权力意味着你可以调动其他人，哪怕让他做那些他不愿意去做的事情。

通过“治水”这样一个艰巨的大工程，大禹逐渐建立威望并掌握权力。这样获得的权力是牢不可破的。所以，之后他把王位传给了自己的儿子，从此再无禅让制，开启了几千年的家天下时代。

## 商鞅变法，改革的路径

第二个，就是商鞅变法。

商鞅变法，虽然最终以他被施以酷刑车裂而宣告失败，但是这一系列变法的成果还是为秦统一六国打下了坚实的基础。

对于商鞅这个人，我们的印象其实是模糊的，除了变法、徙木立信，就剩下最后被车裂而亡了。但其实商鞅个人的成长经历，放在今天是一个典型的个人素养提升的案例，可以给我们的个人发展路径的选择提供不少有价值的参考。

商鞅的老家在当时的卫国，是现在河南、河北、山东三省交界的地方。卫国当时的文化氛围是多元化的，继承了商周两朝的农商文化，地理上也是不同地域文化的交汇之所。历史上这里出了不少牛人，比如吴起、李悝、张仪、吕不韦。这样的文化氛围培养了商鞅的学习能力，同时也能培养多视角看待问题的能力。

商鞅出身贵族家庭，从小耳濡目染，熟悉政治斗争的套路，上层的思维方式。他是赢在起跑线上的那批人，但是他没有选择踏踏实实地做富二代，而是选择了“出国深造”。一开始他选择去了魏国，因为魏国是当时最强大和富裕的国家。当时魏国已经过了上升期，出于稳定期，官场上宫斗激烈。好在他当时投在魏国丞相公叔痤门下，公叔痤惜才将他雪藏起来，他才有机会潜心研究魏国前人留下的制度和政策。

书中引文：
从这里我们会发现，对于年轻人来说，那些大机构大企业可以给自己的股东提供丰厚的回报，但未必会给你提供太多的上升空间。当然，如果这家企业内部风气比较健康，你自己的能力又格外突出，那就另当别论了。但另一方面，必须承认的是，这些大企业的从业经历，确实可以对你的能力提升起到很大的帮助。这种时候，与其上来就忙着拉帮结派掺和到宫斗戏中，倒不如在最初的两年能沉下心来认真学习。

后来，商鞅就从魏国跳槽到秦国，开启了变法之旅。

改革的本质是改变利益关系，一般来说做这种修改是需要改朝换代的。商鞅的变法厉害之处就在于它是在保持秦国政治环境基本平稳的状态下，对国家来了一次脱胎换骨。成功的秘诀就在于合理用人，长远布局。

书中引文：
虽然这个改革名为“商鞅变法”，但其实商鞅在其中解决的，仅仅是技术层面的问题，这里面真正把握大方向的是秦国的国君。可以说，秦国最走运的一点，就在于连续几代君王没有一个是糊涂人。臣子谋事，君王驭人，从领导者的角度来说，你所要做的最重要的事，就是选人和用人。

秦国变法和其他诸侯国的都不一样，它从开始计划的时候，就是分两步来走，这一点是非常不简单的。我们知道，战国时代的竞争烈度已经不是“激烈”，而是“惨烈”，亡国、倒闭这些都是旦夕之间就可能发生的事，所以各国君王都恨不得在一夜之间让国家强大起来。秦国的情况在众诸侯国里是最糟的，虽然说这时候暂时稳住了局面，但是账面数宇依然是一团糟。蠃渠梁在这种局面下都能稳得住，气定神闲地用两年时间考察商鞅，在人事上为新政储备人才，然后又能摘出这么一个“两步走”的方案，这样的定力放在任何一个时期，能做到的人都是凤毛麟角，说他是一代雄主毫不为过。

书中引文：
秦国的变法落地执行地非常到位，这也是其可以取得成果的重要原因。

秦的法律体系有一个非常明显的特点，就是冰炭同炉——罚，能罚到你胆战心惊;赏，也能赏到你胆战心惊。
秦的激赏体制是非常实惠的，而且基本涵盖了社会的方方面面。无论你是打仗、种地、做工、经商、从政，只要做出了成绩，那按照以功授爵的体制，你就都可以得到爵位，也就是秦国的干股。这个爵位绝不是象征性的，有了它，国家就会给你相应的士地、房子，而且和现在的股份一样，这些也可以转让出售。如果你们家亲戚有谁在监狱里服刑，只要你乐意，就可以用自己的爵位换取他的减刑甚至是提前释放——当然你的爵位也就没有了。

那为何最终商鞅还是落得个车裂的下场呢？可以说“成也萧何败萧何”。变法初期的那批支持者们，在获得好处后，就站在了变法的对立面。

当然，除了大禹治水和商鞅变法，书中还剖析了很多历史上著名的典故，比如吴起之死、韩非入秦、完璧归赵、纸上谈兵、刘邦称帝、萧何择主、韩信失势等。

分析视角独特，深入浅出，耐人寻味，值得推荐！