# 中年之路

经历了疫情三年工作和生活的诸多不顺利，中年危机来到了我的身边。我的感觉就像是身处狂风暴雨的森林，饥寒交迫，都找不到出路。仿佛做什么都失去了意义，迷茫、焦虑、恐惧这些负面情绪轮番轰炸，痛苦至极。我怀着渴望被拯救的心情翻开了《中年之路》一书。这本书虽然没有拯救困境中的我，但是给我带来了一束光，让我冷静下来剖析自己，进而找到了些许走出这片森林的线索。

本书的作者詹姆斯•霍利斯是一位荣格心理学分析师，因此本书是以荣格的心理学理论作为基础和框架的，字里行间使用了较多涉及荣格心理学的专有名词和概念。所以，想要真正理解本书的精髓，掌握荣格心理学的理论知识必不可少。作为一名心理学的门外汉，笔者在第一遍阅读过程中对一些概念的理解遇到了困难。但是，好在所有的理论都来自于浓缩提炼的真实生活经验。因此，即使是门外汉也能在书中找到朴素的共鸣，带入自身的生活经验进行思考和感悟，有所收获。

书中描述的中年之路就是我们常说的中年危机。在作者看来，中年之路是人生的必经之路，尽管中年之路充满了痛苦、挫折和各种负面情绪，但与此同时它也为我们提供了一个重新审视自己并改进的机会。我们真正的人格和虚假的面具间的冲突在此爆发，是否听从真我的召唤是我们需要做出的抉择。

本书开篇就写到，现实世界在我们内心呈现出来的样子，是由我们的视角决定的。在儿童时期，家庭生活和我们的父母赋予了我们最初看待这个世界的视角。儿童时期的我们是脆弱的，为了进行自我保护，我们进化出一系列应对存在性焦虑的策略，包括行为、态度和心理反应等，这便是我们的临时人格。临时人格的形成受限于家庭生活环境的客观实际，尤其是父母的局限性，这种偏颇会对我们成年后的人生产生重大的影响，这也就是我们常说的原生家庭问题。临时人格并不是真正的自己，是我们适应生活环境的产物，是外界在我们内心的投射，是我们虚假的面具。临时人格的作用大部分是反应性的和无意识的，如果不去刻意地观察以及和内心对话，我们无法察觉它的存在。

童年时期，我们在家庭的养育下还没有经历生活的考验，内心的理想世界和外界的现实世界的边界常常是模糊不清的。我们幻想自己就是世界的中心，理想当然能够实现，只是多少的问题。作者称这种思维为童年的魔法思维，我们认定实现愿望就像变魔法一样简单。青春期是我们经历的第一次生活考验，童年时期的魔法思维在这段时期被现实磨平了些许棱角，但我们仍然对未来充满期待，想象自己会有辉煌的成就。加入了现实主义的影响，魔法思维转变为英雄思维，它给了我们充足的勇气，帮助我们离开家庭踏入社会，投入自己的成年生活。

现实生活总是残酷的，当成年的我们见证了希望和期待的坍塌，体验了个人天赋及勇气的限制时，临时人格失效了，它和真我的裂痕越来越大，我们就踏上了中年之路。我们开始意识到自己不是无所不能的，生活不能够被完全掌控，年轻时的狂妄和膨胀让自己羞愧。童年的魔法和青年的英雄在这时被击碎了，痛苦随之而来。

婚姻和工作是中年生活的重要主题，我们都不曾意识到内心在这两个方面投射了多么巨大且沉重的期望。我们期待爱人能读懂我的心思，预知我所有的需要，能让我的生活有意义，包扎我的伤口，填补我生命中的缺憾。我们期待工作能告诉我我是谁，我的价值在哪里，能让我取得接连不断的成就来克服精神上的渺小。美好的期待落空了，背叛感、空虚感和丧失意义伴随着这些投射的消解而出现，形成了中年危机。这个过程总是令人痛苦的，但作者指出这是我们自我认知的必要前提。只有知道外界不会拯救自己，我们才会想办法自我拯救。正是在这个危机中，一个人才有机会发展成为一个独立的个体，超越父母、父母情结和文化制约的决定论。

“中年之路上最有力的冲击之一，就是意识到我们和世界之间并没有签订心照不宣的契约，并不是只要我们心地善良、意图良好、行为正确，事情就会进展顺利。”

我们要做的是和真正的自我进行对话，了解我们内心深处分裂的源头，允许自己按照真实的内心去生活。没有人能比我们自己更了解自己，我们自己要对自己的幸福负责，而不是把责任强加到他人身上，更不应该因为自己的命运去埋怨他人。

我们要正确看待亲密关系。我们在亲密关系中，过分依赖对方，把一些本该自己解决的问题抛给对方，对于形成长久健康的关系是有害的。亲密关系给我们提供最多的是陪伴、相互尊重和支持，以及辩证的对立面。我们应当先充分地认识自己，再通过沟通对话的方式让对方了解自己。和爱人分享自己的真实感受，无话不谈，才是真正的亲密。“分享自己的挫败、恐惧和希望，才是真正的亲密；但很少有夫妻能做到这一点，无论他们结婚多久。性爱是夫妻间的桥梁，孩子是两人间的纽带，但真正的如胶似漆是两个人感同身受。”

我们要尝试摆脱父母情结，才能成长为真正的自己。我们应该意识到父母情结强烈地影响了我们的临时人格，自己对生活最初的经验是继承自不完美的父母，他们提供了这个世界最初的信息，他们的局限性成为我们成长道路上的第一道枷锁。将自己的认知和父母的信息分离，是我们首先要做的。父母的教养让我们第一次接触到权力和权威，人到中年我们需要找到属于自己的权威，即自己真正认同的规范性价值观，否则后半生仍被童年的条条框框所支配。我们还需要审视自己的亲密关系是否受到了父母情结的影响，自己的关系有没有遵循这熟悉的相处模式，要避免落入父母婚姻的困境。

我们要识别我们的工作和使命。工作是我们为了养活自己而不得不做的事情，而使命是我们被召唤用生命能量去做的事情。工作的选择权在我们手中，但使命则是天生降临在我们身上，我们只能选择是否回应它的召唤。正如作者所说的，感受到创造力是个体化的必要部分，不回应心中的召唤则会损害我们的灵魂。使命可能和挣钱毫无关系，这是我们需要面对的现实困境，如何取舍、结合这两者是每个人自己的课题。

在阅读本书的过程中，我跟着作者的叙述重温了一遍自己已经走过的人生路程，解开了一些一直困扰我的心结，收获了新的视角。每个人的幸福都需要靠自己去探寻，没有捷径可以走。鼓起勇气面对自己的问题，是我们应当踏出的第一步，与各位共勉。